лінії політики. Віталій Портников
сьогодні наш гість. Сьогодні будемо
аналізувати те, що відбувається і власне
навіть, мабуть, більше те, що буде і як
можна теоретично подивитися. Пане
Віталію, дуже радий вас вітати в нашій
студії. І в мене, я так замислився, що
мабуть більшість питань, які мені
хотілось би поставити, вони такі трошки
теоретичні. А щодо політичної шахівниці
і самої системи, як виглядають політичні
формули. Що може бути, наприклад, в
ситуації розвитку, конфронтації? От вона
у нас висхідна зараз у світі, в
принципі, в геополітиці, в нашій війні,
чи вона якимись хвилями іде? Америка
запроваджує санкції, нарешті так
з'являються вони. А потім Росія заявляє,
що Плутоній і виходить із угоди про
утилізацію Плутонію, тобто новий виток а
відходу Росії від балансу ядерного. А і
власне заяви і випробування нібито, які
відбуваються. Ракета, буревесник,
ядерний двигун, летіти може як завгодно
далеко вся планета, мовляв, у нас під
контролем. От в цьому задиранні ставок
на горі над цим іще багато куди рухатися
до того, поки боревеснік реально
полетить, чи взагалі не звертати на це
увагу? Це такі хвильки на на поверхні.
>> Ну, це не хвилька на поверхні, це
тенденція до певної міри. І мені
здається, що ми про цю тенденцію
говорили з першого дня, коли Дональд
Трамп з'явився у овальному кабінеті, що
ми дійдемо до моменту, коли Трампу
доведеться,
умовно кажучи, обирати політику Байдена
>> по відношенню до України і до
російсько-української війни, тому що всі
його пропозиції на адресу Путіна,
вони, м'яко кажучи, не подобаються
російському прези президент. Але на
відміну від Байдена,
який намагався балансувати, щоб не
викликати
надмірної, на його думку, реакції Росії,
>> Трамп може не витримати баланс,
>> тому що Байден думав про баланс, от про
ці політичні формули, а Трамп думає про
те, як добре виглядати, як отримати
нобелівську премію миру, як не виглядати
лузером, як не виглядати Байденом.
у нього інші мотиви.
>> Угу.
>> І тому, в принципі, формула, вона дійсно
є достатньо простою. Трамп,
дійсно, я це постійно стверджую і
стверджував
раніше, він бажає припинення вогню на
російсько-українському фронті.
Тому мене завжди дивувало, коли кажуть:
"Ні, Трамп - це російський агент. Трамп
та так робить, тому що йому подобається
Путін". Ну, йому може дійсно подобатися
Путін. Йому може Сідзіньпін подобатися,
чи Кімчанин подобається. Йому взагалі
подобаються люди з такою
жорсткою рукою, знаєте, з сильною рукою,
такі авторитарні лідери, але те, що вони
йому подобаються, не означає, що він
забуває про власні інтереси. Ну, це теж
абсолютно
логічно для людини із менталітетом
організатора конкурсів краси. Розумієте,
йому можуть всі ці неймовірні неймовірні
жінки подобатися, але він буде пам'ятати
про свої інтереси, якщо ці жінки не
хочуть, умовно кажучи, виступати у нього
на подіти з ним справу. Це проблема
жінок, а не його проблема, бо він
організатор конкурсів краси. Ну, це те ж
саме стосується його ставлення до
політики. Тому він, як раціональна
людина,
як бізнесмен, пропонував Путіну
прекрасні умови.
>> Угу. з його точки зору. І, до речі, з
нашої точки зору, ну, дійсно,
>> ну, нам так здавалося, що він на
поступки йде.
>> Ну, ну це ж прекрасні умови. Він
говорить Путіну: "Ти чотири роки ведеш
війну, а ти мав би їх вже знищити за
чотири тижні. Ти подумай, ти чотири роки
ведеш війну, треба зупинятися. А дивись,
що я тобі пропоную скасування санкцій.
Пропоную
віддати твої активи. Пропоную
зновую будеш газ в Європу поставляти.
Пропоную.
Залишиш всі території, які завоював.
Пропоную. Визнаю російський статус
Криму. Пропоную.
Що це не щедро?
Ну, здавалося б, з точки зору Трампа, що
тобі ще запропонувати? Залишилася тільки
рука і серце в цій історії. І Путін
говорить: "Ні,
разд 3 4 5 Під час кожної телефонної
розмови говорять ні".
Зрештою, Трамп починає дратуватися,
говорить, що він от запровадить санкції,
але перед цими санкціями, щоб Путін все
ж таки оговтався.
>> Угу.
>> Надсилає до Москви Стіва Вітхафа. Вітхаф
приїздить із заявами, що Путін отт
готовий вже на нормальне спілкування.
Вони зустрічаються в Анкоріджі.
Ванкорідже Путіному теж каже: "Ні, Трамп
дратується неймовірно, але не може
зробити вигляд, що він роздратований,
тому що всі скажуть, що це фіаско, всі і
так говорять, що це фіако". Він витримує
певний моменти
і тоді вже переходить до реальних дій,
від слів до дій.
>> Угу.
>> Причому сам Путін після анкорджу весь
час діє. Він навіть армії дронів, як ви
пам'ятаєте, на Європу запускає.
І от Трамп запроваджує санкції.
перші
от говорить про тамагавки. Відбувається
розмова з Путіним перед цими санкціями.
>> Путін говорить, що давай зустрічатися в
Будапешті.
Трамп навчений гірким досвідом Аляски.
Каже: "Дустрітися можна, тільки хай
міністр закордонних справ підготують
наше спільне рішення". Марко Рубіо
телефонує Лаврову і Лавров йому знову
каже: "Ні".
І тоді от є
>> вже не слова про санкції, що будуть
санкції, а реальні санкції проти Лукойлу
і Роснефті.
>> Угу.
>> Тобто почалися реальні дії. Що Путіну на
це робити? З раціональної точки зору, з
точки зору Трампа Путін має усвідомити,
що це серйозний тиск починається і
погодитися на припинення вогню. Що буде
насправді робити Путін, ви і самі
знаєте.
Буде тяжити до подальшої ескалації.
Оця заява про вихід із угоди щодо
плутонію, це серйозний крок.
>> Це якраз ще не серйозний крок. Будуть
серйозніший крок. Він буде думати, як
йому масштабувати війну.
Може щось там організувати в Європі,
може посилити тиск
е е на Україну. Може просто продовжувати
воювати, не звертаючи уваги на Трампа.
>> Угу.
Тобто тут різні є варіанти, але я думаю,
що він теж буде
намагатися продемонструвати готовність і
схильність до ескалації. Тобто, в
принципі, я вже я говорив після
Анкорджу, як пам'ятаєте, може, в цій
студії, що Путін зайшов на сходи
ескалації і кожний новий тиждень він
іде по цих сходах. Зараз відбувається
такий момент, що по цих сходах
спускається Трамп. Путін піднімається, а
Трамп вже спускається.
І цікавий буде момент, коли вони
зустрінуться, чи буде бум.
От.
>> А чому Трамп спускається?
>> Ну, умовно кажучи, якщо просто, щоб
зустрітися.
>> Ага.
>> От ще це теж ескалація. Просто я маю на
увазі з боку Трампа, щоб вони
зустрілися. Можете взяти якийсь інший
образ. Можете взяти дві ее
ці паралелі, але це не паралельні ж
прямі, вони ж мають зустрітися. Я просто
так собі уявляю, що вони йдуть на один
на зустріч одного. Можна взяти не в
сходи, а просто дорогу, по якій вони
йдуть. З кожним новим елементам
ескалації. Кожний буде посилювати тиск.
Один для того, щоб той припинив вогонь,
а другий, щоб той від нього відчепився.
>> А санкції американські зараз, вони
відчутні? Ціна, ну, вплив, ефект їхній,
він більший, наприклад, ніж у санкції
Європейського Союзу?
>> Ну, дивіться, цих санкцій ще немає. Ага.
>> Вони мають діяти з 21 листопада. До 21
листопада Трамп буде дивитися, як Путін
відреагує. Він дає йому можливість
знову-таки схаменутися.
Путін за цей час буде готуватися до
пом'якшення ефекту цих санкцій.
Вони будуть шукати нові варіанти е
тіньового флоту. вони будуть шукати
можливостей
постачання нафти до Індії через
посередницькі компанії, щоб ця нафта не
переходила через ці дочірні підприємства
Лукойла і Роснефті, які зараз
знаходяться під санкціями
Америки, будуть знаходитися.
>> Угу.
>> Тобто вони будуть мінімізувати ефект від
санкцій. Коли вони їх мінімізують, а
Трамп їх запровадить, вони зроблять свій
круку відповідь якісь.
Скільки от за вашим відчуттям взагалі є
кроків у ну от у цій ескалації? Тобто
сходи вони кудись ведуть, але в кінці
двері от до цих дверей, за якими я не
знаю реальний пуск ядерної боєголовки.
До них скільки?
>> Не знаю. Ви розумієте, ескалація
тим і відрізняється, коли вона керована,
що може нічого не відбутися.
>> Угу. що сторони будуть ухвалювати крок
за кроком дійдуть до якоїсь точки, в
якій кожна сторона буде чекати
поступок від іншої і вже нічого нового
не робити, тому що вичерпається
потенціал.
>> От, скажімо, в Сполучених Штатах
вичерпається санкційний потенціал. Що
вони будуть робити? Або вони нам будуть
давати більше зброї. От вони нам дадуть
там, умовно кажучи, на якомусь етапі 10
тамогавкова, а війна не закінчиться. Що
їм ще робити?
>> Угу. А Російська Федерація, скажімо, там
якимись невідомими дронами знищить якісь
військові аеропорти в Європі. Ну от і що
далі?
>> Ну тобто якийсь має бути момент, де буде
зупинка.
Але в цій ситуації дуже важливо, щоб
кожна столін не припустилася помилки,
яку вже не можна буде виправити.
>> Угу. щоби кнопки старту ядерної
боєголовки все ж таки не відбувалося в
цій сист.
>> Так, тому що зараз є як можливість
припинення вогню на
російсько-українському фронті. Це вікно
не зачинилося досі, тому що у Путіна
зараз простий вибір: або припинити
вогонь, або йти на цю велику ескалацію.
А є, в принципі, можливість е третьої
світової війни.
>> Угу. А є якісь інші точки неповернення
от крім запуску ядерної зброї?
Може бу.
>> Ну, от якийсь такий крок, який,
наприклад, політично Путін уже не зможе
перенести і тоді тільки фаз.
>> Може бути
якісь дії пов'язані з використанням
конвенційної зброї. Бльсультон
обов'язково використовувати ядер.
Може бути підірваний якийсь стратегічний
об'єкт російський або американський.
>> Може бути якась диверсія навіть.
>> Ну, тобто український об'єкт для цього
не підходить. Уже Коховська ГЕС уже була
підірвана.
українські об'єкти і так знищують
кожного дня.
>> Угу.
>> Особливої уваги на це ніхто не звертає.
Це навіть в світових медіа не
з'являється. Ви взагалі помітили цікаву
річ? От у нас було обстріляно дитячий
садок в Харкові.
Дітей виносили з цього садку на руках.
Скажи, будь ласка, ви бачили хоч в одній
європейській столиці вихід людей на
демонстрації із гаслами припиніть
вбивати українських дітей? Що ж такого
було, що вони кожного дня там про
палестинських дітей пам'ятали, а
українські діти їх якось не сильно
обходять?
Тому що це серйозна інформаційна робота,
помножена на антисемітизм, який
сторіччями опанував на Заході і був
однією з головних ідеологічних, я б
сказав, засад взагалі розвитку
європейського суспільства з часів ще
Римської імперії, з часів боротьби між
християнством і язичностями. Чи хочете
що таке християнство? Це все ж таки
версія юдаїзму. Не не менше і не більше.
От і в цій ситуації,
як бачите, українські діти не сильно
хвилюють, тому що немає цієї
інформаційної роботи. Є втомленість від
війни в Європі. І найголовніше, є страх
перед тим, що це до тебе прийде. Війна
на близькому сході не прийде до Європи,
а війна Росії з Україною, якщо занадто
протестувати, може
розбудити цього російського ведмедіа,
який кудись ще посунеться, то краще ми
будемо тихо сидіти і не звертати на це
увагу.
>> Пане Віталію, можна я тут підвішу одне
запитання, до якого, сподіваюся, ми
зможемо повернутися. Це от якась
паралель. Чи є ця паралель? чи відчутна
вона між війною, російським вторгненням
в Україну і нашим захистом, і тим, що на
близькому сході відбувається, зокрема от
війною в Ізраїлі за газу. Але до цього
за кілька хвилин. Зараз я хотів би е от
іще втягнути один та одну таку лінію.
Трамп, е, ну, в риториці, я розумію,
риторика його змінюється надто часто,
але він починає розповідати, що тепер
Америка повинна вигравати в усіх війнах.
Тепер ми не будемо політкоректними, як
було знову ж таки за Байдена. Так. А це
що не дали премії миру і Трамп
миротворець закінчився? Тепер уже Трамп
воїтель на сцені.
>> Ні, я думаю, що йому потрібна премія
миру жовтні 2026 року. До речі, це теж
дуже важливий момент.
>> Ми маємо розуміти, що є дві сакральні
дати: жовтень 2026 і листопад 2026. По
суті, це одна дата: осінь 2026. До осени
2026 мають завершитися всі війни.
Трамп має одержати Нобелівську премію і
виглядати перед виборцями, які прийдуть
на довибори.
>> Угу.
>> миротворцем.
>> Тобто не перемогти у війнах, а саме
завершити. Тобто пере не перемогти, а
завершити. А для того, щоб це було, він
має
просто лякати своїх опонентів, щоб вони
розуміли, що він рішуча людина. Якщо
вони будуть заважати його Нобелівські
премії, його до вибором, то він взагалі
сам себе може не пам'ятати.
>> Угу. Тобто це один із елементів от цієї
ескалації, про яку ми говорили.
>> Звичайно, Трамп використовує різні
методи для того, щоб припинити вогонь,
що на близькому сході, що тут.
Просто невідомо, як ее це виглядати. Ми
ж з вами розмовляємо в момент чергового
загострення на близькому сході. Ми ж не
знаємо, що відбутися навіть через кілька
годин після нашої розмови.
>> От вам відповідь на питання.
>> Ну, власне, цей питання там якось
погасити йому не вдається. Можливо, це
теж керована ескалація якоюсь мірою,
>> але він звільнив заручників.
>> Це важливий елемент всієї цієї історії.
Ви ж пам'ятаєте, що саме тема заручників
була однією з фундаментальних тем
близькосхідної війни, починаючи з 7
жовтня 2023 року, тому що війна
починалася з захоплення заручнихгу.
>> Ну і, до речі, ми завжди маємо
пам'ятати, що всі зусилля Трампа так чи
інакше призводять до звільнення людей.
Він звільнив, по суті, це він,
українських військовополонених. Ви
розумієте, що без нього, без того, щоб
Путін йому демонстрував, от ми такі
конструктивні під час перемови, велика
кількість наших
>> співвітчизників залишилися б досі в цих
жахливих в'язницях Путіна. Так що я
вважаю, що іноземцям варто дякувати за
це
>> Трампу. Але от в українському контексті
ми це звільнення сприймаємо, мабуть, в
першу чергу на такому людському рівні.
Ми розуміємо, як багато це важить для
сімей, але ми не сприймаємо це на
політичному рівні. От, мабуть, в
американській для Трампа, в
американській системі це великий
політичний здобуток. А ми розуміємо, що
це не змінило іще ходу війни.
>> Ні, мені здається, що вони теж
розуміють, що це не політичний здобуток.
Вони навіть на це звільнення дуже
сильної уваги звертали. От на звільнення
ізраїльських заручників звертали уваги.
Чому? Тому що звільнення ізраїльських
заручників - це військово-технічний
момент. Він дозволяє армії оборони
Ізраїля в майбутньому діяти на території
сектора газа набагато більш вільніше,
>> ніж коли там були у них в заручниках
громадяни Ізраїлю. А для нас це нічого
не означає, тому що з точ з точки зору
військово-технічної, окрім гуманітарного
аспекту, тому що ми наші дії, скажімо,
там на території Росії не залежать від
того, яка кількість людей утримується на
території Російської Федерації. Вони там
утримуються не як заручники, а як
>> полоненигу. І, до речі, ви знаєте, що
Росія готова завжди сама знищувати
полонених, як це було під час удару по
Ленднівці.
>> На жаль, ці трагічні дні ми дуже гарно
пам'ятаємо. Пане Віталію, а от інша
паралель між ситуаціями, наприклад, між
зусиллями Трампа, Віткофа в досягненні
оцього перемир'я певних документів, які
підписувалися на близькому сході. Звідти
треба якісь уроки ви висновувати. Для
нас може так діяти Америка із
Зеленським, і з Україною, як з Ізраїлем
Натаньягу діяли?
>> Не може, а буде.
>> Ага. Тільки так і буде. Єдине, що що
Путін не Хамас.
Хамас була змушена, як організація,
піти на припинення вогню, тому що
усвідомила, що немає зараз інструментів,
які могли б зупинити армію оборони
Ізраїлю і знищені позиції Хамас на
території сектора газу. І краще взяти
паузу відпустити заручників в обмін на
величезну кількість нових керівників
терору.
Ізраїль же звільнив сотні керівників
терору, які можуть замінити, умовно
кажучи, цього яхсінвару з його брата,
вбитого під час війни. Тобто це
колективний такий Сінвар звільнений. І
це Хамас вирішив, що це це може бути
платою за те, що вони припиняють бойові
дії. Але зновутаки для того, щоб це
відбулося, потрібно був на них дуже
сильний тиск. До цього сильного тиску
>> Угу. Як ви бачили, ані у Хамас, ані у
їхніх спонсорів Катарії, в Ірані не було
жодного бажання припиняти повину. Вони
зрозуміли просто, що Ізраїль не
зупиниться. А у Трампа була своя ідея
теж дуже важлива, і вона є
фундаментальною.
Він зрозумів, що
Камаз своєю готовністю
використовувати
цивільне населення газу в якості живого
щита, просто знищує міжнародну репутацію
Ізраїля. В принципі, що потрібно для
того, щоб знищити Ізраїль? Перша
передумова: знищити його міжнародну
репутацію,
щоб у нього не залишилися союзників ані
в Європі, ані в Північній Америці. Ну і
тоді я Ви побачите, як всі арабські
держави, які зараз шукають порозуміння з
Ізраїлем,
>> перестануть це робити.
>> Перестануть це робити. Звичайно, вони це
роблять тільки тому, що вони розуміють,
що вони не можуть подолати сам Ізраїль,
бо який користується підтримкою Заходу.
>> Як тільки Ізраїль з точки зору Заходу
нічим не буде відрізнятися від Іраку
Саддама Хусейна,
>> звичайно,
>> таке можливо. Ну, в в у свідомості в
головах європейських політиків, не
виборців я зараз кажу, а політиків.
>> Ну, ми ж циклічно зараз
спостерігаємо за політичним процесом.
Зараз буде серйозний правий поворот в
бік людей, які можуть підтримувати
Ізраїль.
>> Угу.
>> А потім відбудеться лівий.
>> Він Сполучені Штати вже починається. От
ми з ізраїльськими колегами обговорювали
це що за
можливого нового мера Нью-Йорка Мамдані.
Там за нього голосує майже весь ее
електорат
демократичної партії традиційний і 40%
євреїв Нью-Йорк.
Тобто це особлива історія.
І це лівий поворот,
в якому люди іноді навіть не
усвідомлюють, що вони самі роблять. От
ее мої ізраїльські колеги, мене питали,
як це може бути, що американські євреї
голосують за людину, яка є абсолютно
антиізраїльськи налаштована?
А як, е, люди єврейського походження
йшли до радикальних лівих партів
Російській імперії? Вони, напевно,
очікували рівності, братерства,
взаєморозуміння,
дружби народів. Вони ж не думали, що
вони побудують антисемітську державу,
яка потім буде фактично робити все
можливе для їхньої маргіналізації, буде
вбивати їхніх письменників,
розстрілювати їх самих, закривати їхні
театр і
часопи. Не думали, ну отли пішли,
працювали в державних структурах 20-ті
роки завзято разом там з людьми іншого
походження. А і і теж мали бути
далекоглядними. Ну не були ж.
>> Угу.
>> Ну тобто походження воно не є ознакою
далекоглядності.
>> Пане Віталію, а от можна попросити тоді
вашу пораду, аби бути далекоглядним.
Поки що про тактику до стратегії такого
глобального узагальнення зараз
перейдемо. Якщо на Україну точно будуть
тиснути, як на Ізраїль, і Зеленським
будуть щось таке робити, як робили із
Нетаньяху, то що і як готуватися і як
діяти, наприклад, Зеленському в даному
разі? Чи можна, ну, превентивно щось
таке собі, якийсь плацдарм підготувати,
щоби все ж таки український інтерес
більше дотримати?
>> А скажи, будь ласка, от Нетаньяху кращий
друг Трампа, вони дружать сім'ями ее з
давніх давен. Не виявилося, що він
практично не може протистояти Трампу,
який на нього тисне. А чому не може?
Тому що Трамптопн каже: "Залишишся один.
Залишишся один. Давай припиняй вогонь,
бо я про все домовився".
>> Угу.
>> У Зеленського буде ще гірша ситуація.
Він не близький друг Трампа і не дружить
з ним роками, розумієте? Але знову-таки,
для того, щоб розуміти, що
що буде, ми маємо побачити, що Трамп
дослухається до нашої позиції. Скажімо,
коли президент Зеленський був у
Вашингтоні минулого разу
і пішла розмова про те, що може вам
віддати кілька районів Донбасу, то
на цьому вона і закінчилася. І Трамп
знову чітко пристав на ідею припинення
вогню по лінії розмежування.
Хоча, як ми бачимо, і за словами самого
президента Зеленського, була розмова про
Донбас. Принаймні це говорив Стів
Вітхов.
>> Угу.
>> на цій зустрічі. Ну от так. Що в
принципі маємо усвідомити, коли
почнеться тиск на Зеленського. Якщо
Путін з Трампом домовляться по
лінії вогню,
>> Угу.
>> Що там буде розмежування військ?
>> Але це буде тоді, коли вони на сходах
зустрінуться чи в якийсь інший момент?
Якщо вони про це домовляться, ага,
>> на Сходах чи десь ще. Якщо буде така
домовленість, після цього може бути тиск
на Україну, який не ставте додаткових
умов, не вимагайте репарацій, не
виступайте проти скасування санкцій,
не робіть нічого, що зірве цю
домовленість.
Просто вогонь зупинили, а далі будете
роками домовлятися. Не, не і все. А ми
починаємо економічне співробітництво з
Росією і ви нам не будете заважати точно
так, як з Ізраїлем. Ми тут даємо Катару
гарантії безпеки.
>> Тому якщо політбюро Хамас наступного
разу зустрінеться в столиці Катара в
Досі і буде обговорювати план нового
нападу на Ізраїль, ви не будете його
бомбити.
>> Угу.
>> Ви дасте їй можливість повністю це
розробити і вкрасти ще 50 ваших
громадян, тому що Катар має наша
гарантія безпеки. Ми тепер з ним друзі.
Ось приблизно так.
Так це буде виглядати. Ну
як ми можемо тут обстояти свій інтерес,
коли Трамп домовиться для нас про мир? І
до речі, українське суспільство, ви ж
розумієте, що люди вже будуть бачити, що
ми на крок від миру. І якщо ми будемо ще
щосьгу
>> вимагати, то швидше за все просто
продовжиться війна.
>> Угу.
>> Важко будь-якому
лідеру в цій ситуації протистояти тиску.
Це треба просто реально розуміти.
>> А от це прям такий дуже публічний буде
процес. Тобто суспільство українське
буде бачити, що за крок до миру. Чи це
якась кулуарна історія, яка одномоментно
відкриється?
>> Ні, я думаю, що якщо буде крок до миру,
то просто зустрінеться Трамп і Путіну
домовляться. Буде так, буде Будапешт.
>> Угу.
>> Якого зараз немає. Трамп зустрінеться з
Путіним, якщо Путін дозріє до такого
рішення. Він може просто не дозріти.
>> Угу.
>> Там можуть бути свої деталі аж до того,
що це буде саме мирна угода, а не
припинення вогню. Угу.
>> Ну, тобто по суті припинення вогню, яке
буде оформлено як мирна угода.
>> Угу.
>> Але я не дуже в це вірю. Але зновутаки,
для цього, щоб ми це говорили серйозно,
треба, щоб це відбулося. Поки що у нас
немає передумов вважати, що це ось-ось
відбудеться. У нас є передумови
говорити, що Путіна зараз Трамп поставив
перед цим вибором. Подальша ескалація і
або припинення вогню. До цього часу у
Путіна не було цього вибору. У нього був
абсолютно реальний такий
крок за кроком пов'язаний з тим, що він
утримував Трампа від подальших дій по
відношенню до Росії. Ніяких нових
санкцій вже не було 10 місяців поспіль
і не було ніякої реальної зброї для
України нової. Навіть розмов про неї не
було.
Ну ви ж розумієте, що ми зараз не
отримуємо американську зброю, тільки
отримую по програмі ПУРЛ, що набагато
менше, ніж ми отримували, коли
отримували зброю за рішенням Конгресу. І
Путіна це влаштовувала.
Наскільки я розумію логіку Путіна,
будь-яке порушення статус кво суперечить
його інтересам.
>> Угу. В цій системі координат тоді от ее
в політиці важливо, що рівний говорить з
Рівним.
І а от рівний Трампу Путін чи рівний
Трамп усі і чи сі насправді над Путіним?
От якось це вища комунікація зараз
відбувається цей азійсько-тихоокеанський
рауд Пут рауд Трампа і анонсувалося, що
він має спілкуватись AC і анонсувалося,
що і про Україну вони будуть говорити.
Дехто із оглядачів українських, він
взагалі вважає, що доля Росії як така, і
в принципі майбутнє,
можливо навіть і не дуже хороше, тому що
от лінія, силове зіткнення чи просто
розподіл зон впливу між Китаєм і
Сполученими Штатами, якщо розріже Росію,
значить розріже, значить Росії не жити
довго. Я не дуже схильний так буквально
це сприймати, але от зустріч Трампа, що
вона міняє в цій системі координат?
зважаючи на те, про що вони домовляться,
якою буде їхня економічна співпраця в
майбутньому, чи буде взагалі співпраця,
чи буде війна,
і наскільки Трампу взагалі потрібно буде
говорити про російсько-українську війну
Сі і наскільки в Сі взагалі буде готовий
про це говорити.
>> А вони зараз уже дозріли до цієї розмови
чи зараз про щось інше?
>> Я думаю, що зараз їм потрібно узгодити
економічні інтереси.
>> Ага. якщо вони взагалі здатні їх
узгодити.
Я вважаю, що сам факт зустрічі - це вже
такий непоганий момент
для
ситуації торгівельної війни, але я не
думаю, що він обов'язково припинить
торгівельну війну. Я принаймні не бачу
ніяких реальних,
>> тобто мита все ще будуть існувати,
будуть наконувати.
>> Ну, може те ці мита, які на цьому рівні
знаходяться, може не будуть запроваджені
нові,
але подивимося. Тобто вважати, що
Сідзіньпін може щось продиктувати
Путіну, це також помилкова річ.
Звичайно, Росія залежить від Китаю
економічно, але для Китаю Росія союзник,
тому що вони це величезна за територією
держава поділяє їхні
ее принципи
побудови світу.
Союзник по тому, що Китай хотів би
вигнати Америку з Азії, а Росія хотіла б
вигнати Америку з Європи. Навіщо їм е
ділити? е,
Росії. Я просто цього не розумію.
Президент Путін зробив, е, Сідзмпіну
неймовірну послугу.
>> Угу.
>> Цивілізаційного характеру. Він розвернув
Росію обличчям на схід. Коли востаннє
Росія розверталася обличчям на схід?
Історично ви можете сказати?
>> Ну, от давайте спробуємо згадати, коли
вона от дивилася.
>> Підкорення Сибіру Ярмаком.
>> Це було піднявська війна.
Не, це було ні, це були війни. Я маю на
увазі, ви зараз говорите про війни.
Війни з сибірським ханством, війни з
Японією. В мене обличчя на схід, так,
щоб бути частиною цієї цивілізації,
разом з нею діяти.
>> Ну, хіба що монголи.
>> Фактично поворот Росії
від Сходу відбувся перед почав
відбуватися перед Петром Пепем, а Петро
Пей вже створив таку бездоганну
європейську декорацію. Угу.
>> Санкт-Петербург. Бали,
безборо, безз
>> безбородість,
>> безбородні, безбородська, скажемо так.
Так назива. Так. От канцлер
не можна, значить, треба голити бороди,
треба розвивати промисловість
кріпосницького. Ну, в будь-якому разі,
це був поворот. Вікно в Європу. Потрібні
європейські порти. Війна із Швецією, це
все реальна європейська політика. І з
того часу імператори,
до речі, це був перший імператор, тому
що це була вже європейська формула,
імператори,
більшовики
і Путін
>> дивилися на захід.
Путін фактично після 2014 року почав
цивілізаційний поворот на Схід. Причому
він в усьому спостерігається. Оце
інтервеньние,
де перемагає в'єтнамський співак. Ви
собі уявляєте в Радянському Союзі
інтервідя, де перемагав би в'єтнамський
співак, там би перемогла якась польська
співачка чи болгарська, тому що це все
одно була ми всі частина Європи, навіть
у нас є там дружні країни у В'єтнам, там
Північно Корея чи Лаос, але ми ж
європейська країна, Радянський Союз.
Просто у нас є великі друзі в Азії і
Центральноазійські республіки. Все це
прекрасно, але ми себе позиціонуємо як
ти країна, яка повернута до Європи. А
тепер не позиціонує Росія себе так. І це
вперше за багато сторічч. І зновутаки
Сідмпін може замислитися, а якщо
зміниться режим,
є гарантії того, що третій президент
Росії теж буде розповідати, що його
онуки вчать китайську мову, що його
дочка вчить китайську мову, що всі мають
говорити по китайсь.
>> А можна тоді от можливо це я так
фантазую собі, але чи може бути такий
момент? От мені дуже хочеться потрапити
сюди, в цю сусідню пісочницю, мене сюди
не пускають, я заздрю. Я можу
ображатися, я там б'ю лопаткою, розвалюю
якісь пісочні замки. Але якщо мені
цікаво в іншу пісочницю, на схід, то
можливо у мене немає якоїсь особливої
агресивного наміру і, ну, потреби оттут
от робити щось у цій пісочниці. Може
розворот Росії на схід щось може
змінювати в гравітаційних силах.
Розворот Росії на схід може відбутися
тільки, якщо Росії щось буде, що можна
буде щось з собою принести на Схід.
>> Угу.
>> І це контроль над Європою.
>> Тобто її приймуть на Сході тільки тоді,
якщо
>> як рівного гравця.
>> Угу.
>> Тому що якщо Росія без нічого йде на
Схід, ви правильно говорите, вона просто
стає ще одним о адміністративним районом
Китаю з цивілізаційної точки зору. А от
якщо Росія,
>> то ані нафта, ані газ, ані Сибір, цього
недостатньо ще
>> недостатньо, тому що нафту, газ можна
купити десь ще.
>> Угу.
>> А от Європу більше ніде не придбаєш.
Потрібний свій жандарм Європи. Ну, з
іншого боку, це ж теж було з цієї
території Золота Орда здійснювала набіги
на Європу. Де вони зупинилися?
>> Ну, десь там до Вроцлава нинішнього
доходу. Ну, приблизно, да, ну, там до
Будапешту, скажімо, там прибли Ну, тобто
на тому на тому самому варіанті,
>> де зараз фактично і і знаходяться
російські останні лінії впливу.
Звичайно, хочеться пройти далі. Путін
хоче бути більш успішним, ніж Чингесхан.
Я думаю, ви ж розумієте, що його ідея
дуже проста. Якщо його будуть боятися
європейці, з ним будуть рахуватися
китайці.
Тоді скажіть, от я кілька питань, вони
стосуються того, що може мислимо якимись
одними лекалами, а ситуація розвивається
іншими. І може нам треба спробувати
подивитися на неї інакше. От зараз в
принципі навіть і Трамп, але і Путін, і
Сі, і Туреччина
з її намаганням посилити свій вплив. А
це от звернення, повернення від модерних
політичних націй, так, там з ядром, ну,
не мононаціональних держав, але все ж
таки переважно, так от, як побудована
Європа, до імперського бачення, коли
вплив влада і, ну, навіть не ідея, але
можливо ідея є тим, що з'єднує країну
велику, яка зовсім не обов'язково якось
збігається з національної основи або
національними межами. От це такий період
історії настав невідворотно. Нам треба
забути про модерну модерну сторінку.
>> Справа в тому, що заморські імперії
розкладаються без всякого повороту.
>> Угу.
>> Бо ви прекрасно розумієте, що Велика
Британія не може повернутися до своїх
заморських володінь, навіть якщо в неї
буде сентимент.
Ну, як встановити контроль над Індією чи
над Пакистаном
чи там над іншими з всіми цими
володіннями?
>> Ну, король принаймні може їздити з
візитом в країні спільно.
>> Це співдружність.
Це модель співіснування. Саме тому, що
ти розумієш, що більше неможливо. Ти не
маєш просто ресурсів це утримувати.
>> Угу.
>> А у континентальних імперій фантомні
болі продовжуються ще сторіччями.
>> Угу.
у всіх континентальних імперій. Це не
тільки російської стосується османської.
Ось, до речі, подивіться. Віктор Орбан
хоче створити союз, який запровади буде
заважати європейській інтеграції України
разом із прем'єр-міністром Словаччини і
можливим прем'єр-міністром майбутнім
Чехії.
>> Угу. А підтримає цей союз лідер
австрійської партії Свободи Кікель, який
був переможцем попередніх парламентських
виборів в Австрії, не став канцлером
тільки тому, що його ізолювали інші
політичні сили, які не погоджуються з
його світобаченням. Ну і як ця
територія, якщо її зафарбувати,
називається. А от чому ці фантомні болі
із колишньої Австро-Угорської імперії,
дуальної монархії, у Будапешта
проявляються, а у Відня, ну, значно
менше?
>> По-перше, тому що Австрія може відчувати
відповідальність за те, що відбулося під
час Другої світової війни набагато
більше, ніж Угорщина. А по-друге, тому
що і в часи дуалістичної монархії
Австрія складалася з рідни з різних
компонентів, які мали на увазі повагу
принаймні до регіональних інтересів.
Тому була було королівство Галичини і
Ладомерії, де по суті був створений
реальний національний центр українства.
А Угорщина,
як друга частина цієї монархії,
намагалася бути монолітною,
е, монархію, в якій хорвати
десятиріччями боролися за те, щоб можна
було хорватською мовою військову команду
в армію
віддавати. І я вам хочу нагадати, що
украще навіть національний розвиток
українського народу, скажімо, на
території Галичини,
Буковини і Підкарпатської Русі,
нинішньої Закарпатської області ее
України, відбувався зовсім нерівномірно,
тому що там на Галичині був просто от
український національний центр
підтримуваний по суті навіть самою
імперією, яка вважала, що треба
створювати альтернативи різні
національні, щоб українці, поляки та
мали різні інтереси. На Буковині це вже
була зовсім інша історія, тому що з
одного боку були українські
національні бажання, які входили в клінч
з румунським національним рухом, а на
Підкарпатській Русі по суті все це
пригнічувалося медіаризацію. Чому
взагалі зникла е-е в самій Угорщині
греко-католицька українська церква, яка
стала угорською греко-католицькою
церквою від емансипації, якщо хочете,
українства? От вам і відповідь на
питання. І це особлива ситуація з
українцями Русі - це простий прямий
продукт того, що відбувалося в
угорському королівстві. Ну і все. І тому
у Угорщини набагато більше, якщо хочете
історично більш агресивне ставлення до
народів, які були частиною саме
королівства, ще й помножене на тріанон,
ніж у Австрії, яка навіть в імперські
часи намагалася бути національно
толерантною.
В такому разі, от якщо ми зараз в
якомусь такому витку історії, ця
сторінка більша або менша, ми ще не до
кінця розуміємо, чи довго вона
триматиме, чи в це якось підкріплять це
от гойдалка там до більшого
авторитаризму, чи то більшої
ліберальності, там демократичності,
але от якось по-новому влаштовується цей
світ. Нам всередині цього от яка у нас
роль, як нам бути? А у нас є один такий
важкий образ, на жаль, культурно
зафіксований. Навіть багато текстів
публіцистичних, літературних на про це
написано про жорна історії, що Україна
тривалий час була між імперіями, між
державними утвореннями, століттями
змінювалися ці імперії, а Україна в
більш державній, менш структурованій
формі, але от вона затиснута між ними
була, якось перемелювалася. Чи можемо
ми, ну, вигадати для себе, зрозуміти
якусь особливу інакшу роль? Якщо вже
змінюється історія, то от хто ми такі
сьогодні? Україна, яка є, якась ніша, в
яку ми можемо встрибнути, щоби не
воювати один на один з імперіями, але не
бути розчиненими імперіями, не бути
розчавленими імперії. Що ми можемо
робити?
>> Ми фортеця Європи.
По нашому кордону пройде
кордон Великого Китаю, умовно кажучи.
Угу. Там, де закінчиться Україна,
почнеться Великий Китай.
Буде це на лінії,
>> тобто не без Китаю. Це дуже важливо.
>> Буде це на лінії зіткнення.
>> Значить, Китай буде в Донецьку і
Луганську.
>> Е, зможемо ми свої кордони
відстоїти, які
зараз окуповані росіянами. Буде Китай в
Курську і Брянську. Історія європейської
Росії добігла кінця.
>> Тобто в цьому немає нічого,
ну, як би це сказати, навіть нічого
такого особливо образливого.
Ну, просто Росія не європейська держава.
Ну,
на жаль, доведеться робити нам з вами
такий висновок. На жаль для росіян,
може, а може їм не хочеться бути
європейцями? Може люди, які хотіли там
бути європейцями, завжди були в
меншості. Це ж теж факт
>> історії, тому що згадайте російських
європейців і всі справжніх європейців і
всі їхні нещастя і перевіряння,
поневіряння Чадаєва,
Герцина, ну, зрештою Льва Толстого. Це ж
були люди, які були по суті вигнанцями у
власному суспільстві. Їх божевільними
оголошували, виганяли з країни,
відлучали від церкви. Це що таке? А це
люди, які завжди були, що таке чому
Росія і Європа. Ось є Чадаєв, якого
запроторили в божевільню, є Герцен, який
рятувався в еміграції
>> і часопис якого колокол перестали
читати, коли він підтримав польських
повстанців.
Є толстой, якого відлучили від церкви і
поховали як собаку. Є прекрасні
приклади, що таке європейське бачення
>> Росії. Ну і останній, до речі,
російський лідер, який говорив про
необхідність там спільного якогось ее
бачення з Європою, нового політичного
мислення Михайло Горбачов. М'яко кажучи,
не найпопулярніша постать в самій Росії.
Правда,
>> пане Віталію? Але тоді от в перспективі
Росії вона, переживаючи цей поворот,
здійснюючи цей поворот, моделюючи його,
а вона залишається імперією, ну таким от
великим імперським утворенням. чи е-е
вона переживає якусь крах, деструкцію,
зміну, чи все одно ця, ну, не знаю,
ідея, цей ген певний м розширення
впливу, утримання влади на він
залишається.
>> Росія поза сумнівом, залишається
імперією, але імперію не в тих кордонах,
яких її бачить більшість наших з вами
співвітчизників. Тому що, якщо ви
запитаєте
упересічного українця, що він має на
увазі, коли говорить про російську
імперію, він вам скаже, що Російська
Федерація - це імперія, яка має
розпастися. Так от, Російська Федерація
- це не імперія. Імперія - це
пострадянський простір.
>> Угу.
>> Росія шляхом створення співдружності
незалежних держав і цілої низки різних
там, скажемо так, спецоперацій
економічних,
політичних і військових. проти своїх
колишніх колоній утримала контроль
практично над усіма своїми колишніми
володіннями, колишніми радянськими
республіками від Ужгорода до Ашгабад. Це
по-різному робилося,
але
можливо за винятком країн Балтів, хоча і
там, як ви пам'ятаєте, до вступу цих
країн до Європейського Союзу фінансовий
вплив Росії росіян був абсолютно
>> очевидним. Так от, потім це за допомогою
європейців, за допомогою Заходу вдалося
згасити. Але от що, ну, згадайте
політичну історію України до остатні
достатніх останніх десятиріч. Згадайте
вплив Росії на Південний Кавказ.
Згадайте вплив Росії на Молдову з
Придністров'я. Що відбувалося у
Центральній Азії, там, в тому ж самому
Казахстані. Як Росія ремонтувала свої
газогони, щоб не давати можливості
туркмені постачати нам газ. Ну, тобто я
можу тут до закінчення ефіру розповідати
вам історію цих е
десятиріч. Коли це почалося реально
завершуватися?
Не 2014 року, тому що 2014 рок якраз
показав імперські можливості Росії, що
вона, якщо захоче, може навіть приєднати
територію колишньої Радянської
Республіки до себе і нічого їй не буде.
не просто визнати незалежність якогось
окупованого шматка, а просто конкретним
чином приєднати.
Але от в 2022 році почалася Велика
російсько-українська війна, яку Росія не
може виграти вже чотири роки, цитуючи
президента Трампа. І ось це і є розпад
імперії.
>> Угу.
Тому що Росія почала війну із своєю
колишньою
колонією
і не може цю війну виграти. Як свого
часу розпад, можливо, там Британської
імперії почався з бурських війн,
тому що вони були складні, просто
британці більших вигравали. Але
так чи інакше було вже ясно, що імперія
не є всесильною, що є сили, які здатні
кинути їй виклик.
що колись над нею сонце таки заходить,
як про Британію казали, що це над якою
ніколи не може це не дуже вдала
паралель, але ви розумієте, що я маю на
увазі. Якщо зараз Росія втратить
контроль над Україною, це і буде початок
кінця.
І подивіться, навіть ще нічого не
закінчилося. Південний Кавказ вже в
абсолютно іншому вигляді.
>> Президент Ільхам Алієв і прем'єр-міністр
Нікол Пашинян їдуть до Вашингтона, щоб
просити президента Сполучених Штатів
стати посередником у транспортних
коридорах. От якраз Кавказ і навіть не
інші за метою російською, але всередині
Росії, а от всім цим іншим народам
всередині їм по дорозі з цим
азійсько-китайським поворотом чи ні?
Ну, зновутаки, для того, щоб це
зрозуміло, потрібно, щоб сама імперія
розпалася. Потім ми зможемо з вами
обговорювати долю ядра.
>> Угу.
>> Щодо долі ядра,
за останні десятиріччя відбувається
абсолютно приголомшливий процес
русифікації. Ви знаєте, скільки
людей, скажімо, візьмемо там простий
приклад, володіли чуваською мовою на
початку правління президента Путіна у
2000 році. Не уявля 1 400 000. А як ви
думаєте, скільки зараз?
>> 400 000
>> 700.
>> Угу.
>> Ну, погодьтеся, що непоганий результат
русифікації вдвічі за 25 років. Але це
ще не максимально трагічні цифри. У
багатьох народів Росії цифри набагато
гірше. Є народи, які спустилися з 60-70%
володіння
рідною мовою до 10ти. До речі, це
стосується, скажімо, хантиманці,
останніх угорських народів Росії і
найближчих і останніх родичів угорців у
мовній групі. Це моє щире вітання
Віктору Орбану і Петру Сіярта, замість
того, щоб займатися захистом прав
закарпатських угорців, які в своїх селах
розмовляють угорською, де вивізки
угорської, де школи угорської, де
танцюють народні танці, Україна цьому не
те, що не заважає, а це фінансує.
От, ви знаєте, як ремарка у мене виникає
питання про русифікацію України. Ми, ну,
абсолютно розуміємо або переживали це,
що це були репресії, це були заборони,
це було, ну, таке от вирізання. Зараз
останні 25 років от ці народи переживали
репресії і заборони чи іншим чином
витіснялася мова зокрема?
>> Ну, а якщо скасовується обов'язкове
вивчення мови в освіті, це репресія чи
не репресія?
Путін особисто добився того, щоб
заборонили,
відмінили осо
обов'язково вивчення національних мов в
Республіках Російської Федерації. Це
його була особиста ініціатива,
як президента Росії. Ну і, звичайно, це
якщо держава стає репресивною, то вона
репресує національні рухи.
>> Угу. І тут я можу ще нагадати тепер
угорські претензії до українського
закону про освіту, що стосується
обов'язковості вивчення української
мови, отримання середньої освіти
українською мовою.
>> Ну так я ж про це і кажу,
>> що очевидно, що кожна держава бажає, щоб
її громадяни знали
державну мову, але Україна разом із цим
сприяє розвитку мов національних меншин,
а Росія робить навпаки.
Остання мансійська поетеса відома. За
останні роки нічого не не підписали і не
написали, окрім
листа Путіну з підтримкою його політики
щодо України. Але це все одно нещасна
жінка, тому що її власні співвітчизники
тепер можуть читати її вірші тільки у
перекладах і її і чоловіка, який теж був
відомим поетом. От вам, е,
все те, що відбулося. І, звичайно, були
репресії проти цих національних рухів. І
в умовах, коли ці народи складають
меншість населення у Російській
Федерації, не завжди більшість населення
у своїх республіках і зовсім не завжди є
мовно має більшість, то це звичайно за
створює інші абсолютно для них виклики,
ніж навіть для народів союзних республік
Радянського Союзу. Але в будь-якому разі
треба зрозуміти, що
коли в 91-му році ми всі проголошували
незалежність,
ми по суті
відійшли від краю цього провалля.
Казахів вже було меншістю власній
країни.
>> Угу.
>> Українці вже фактично
з мовної точки зору теж починали
складати меншість у власній країні.
Україномовне населення.
Летиші вже починали складати меншість
у власній країні і естонці і меншість у
великих містах. Те, що відбувалося з
українцями на початку XX сторіччя,
скільки було українського населення в
Україні, в українських губерніях, так
званих. Як ви думаєте?
про великі міста можу тільки там про
Київ розуміти, що були росіяни, були
поляки, були урядовці, скажемо так. І
>> в українців було десь 75-80%
населення, але вони знаходилися поза
великих міст, як ви правильно говорите.
Те ж саме відбувалося з балтійськими
країнами в останні роки існування
Радянського Союзу. І, до речі, це
величезний цивілізаційний внесок
українського народу, що йому вдалося
увійти до Києва, якщо б в нас не було
Києва українського, невідомо, чи була б
у нас Україна. Ну, це таке, це окрема
тема. Так що я тому і кажу, що ви знову
звертаєте на проблеми народів самої
Російської Федерації.
>> А я все ж таки насамперед би подумав про
те, що спочатку потрібно, щоб Росія
втратила вплив
на народи. ее колишнього Радянського
Союзу. Тоді зникне, розумієте, зникне
цей імперський субстрат. І ми тоді
зможемо говорити про Російську
Федерацію, як про реальну федеративну
державу з різними національними
суб'єктами. Тоді ці національні суб'єкти
зможуть запитати, якою є їхня роль. А
зараз я можу розповісти, яка є їхня
роль. бути гарматним м'ясом і йти у
перших
лавах
під час агресії проти інших країн. Ви
розумієте, що зараз у багатьох
ее
селах, в якомусь там
агінсько-борятському автономному окрузі
чи десь ще просто немає чоловіків.
>> Пане Віталію, тоді от буквально хвилина
нам до завершення залишилася. От ця роль
бути форпостом, бастіоном передовим чи
останнім Європи перед великим Китаєм, це
вирок, виклик, чи це така можливість для
України? До цього треба ставитися
трагічно, чи з цим можна щось робити?
>> Це це географія.
Народи не обирають е території, де вони
живуть. Вони знаходяться на тих
територіях і обстоюють, якщо вважають,
що це рідна земля, яку потрібно і
обстоювати, і захищати. Так що це ніяки
не вироки і навіть це неможливість. Це
просто географія. Просто виникає
висновок. Ви виникає питання, що робити
з цією географією. Ну, розуміти, що
вижити Україна як європейська країна і
українці, як поза сумнівом, ее
європейський народ з давньою
тисячолічною традицією. Ми ж не будемо
сумніватися, що тут була європейська
держава
>> князів Володимира Ярослава, що
українські
київські
княжни їхали
з посагом до Франції і до Швеції, а не,
вибачаюсь, Тібету чи
е Кита
>> чи навіть Ірану. Ну просто це така
цивілізація інша. Знову таки, це не
тому, що це погано чи добре. Я я взагалі
не є сам по собі європейцем, так що я
тут не ви не використовую це як
позитивне чи негативне. Це просто
географія і цивілізація. От. І якщо це
так, то ми маємо скористатися
цією географією і разом із Європою
обстояти наше право на ідентичність, на
європейську ідентичність загалом і на
українську ідентичність в Європі.
>> Дякую дуже. На цьому і будемо ставити
сьогодні крапку. Завдання широке.
Завдання, вочевидь, має не тільки
мілітарну складову, а і багато інших,
освітню, загальнокультурологічну. Про це
ще обов'язково поговоримо. Сподіваюся,
із Віталієм Портниковим так само. Дякую
за сьогоднішню розмову. І вам, дорогі
друзі, дякую за увагу. Побачимося на
телеканалі Апостол.